# 労働省設置法

## 第一条

政府は、労働者の福祉と職業の確保とを図り以て経済の興隆と国民生治の安定とに寄与するために、労働省を設置する。

## 第二条

労働大臣は、労働組合、労働関係の調整、労働に関する啓蒙宣伝、労働条件、労働者災害補償保険及び労働者保護に関する事務、職業の紹介、指導、補導その他労務需給の調整に関する事務、失業対策に関する事務、失業保険に関する事務、労働統計調査に関する事務その他労働に関する事務を管理する。

## 第三条

労働省に大臣官房及び左の五局を置く。

- 労政局
- 労働基準局
- 婦人少年局
- 職業安定局
- 労働統計調査局

## 第四条

大臣官房においては、左の事務を掌る。

- 一　機密に関する事項
- 二　官吏の進退身分に関する事項但し、大臣が他の部局の専管に属せしめたものを除く
- 三　大臣の官印及び省印の管守に関する事項
- 四　所管行政に関する調査、企画及び考査一般並びに綜合調査に関する事項
- 五　公文書類の接受、発迭、編纂及び保存に関する事項
- 六　経費及び収入の予算、決算、会計及び会計の監査に関する事項
- 七　官有財産及び物品に関する事項

## 第五条

労政局においては、左の事務を掌る。

- 一　労働組合法の施行に関する事項但し、労働委員会が法律に基いてその職務に属せしめられた事項を行うことを妨げるものではない。
- 二　労働関係調整法の施行に関する事項但し、労働委員会が法律に基いてその職務に属せしめられた事項を行うことを妨げるものではない。
- 三　労働に関する啓蒙宣伝に関する事項
- 四　その他労働に関する事項で他の所管に属しないもの

## 第六条

労働基準局においては、左の事務を掌る。

- 一　賃金、労働時間及び休息に関する事項
- 二　産業安全に関する事項
- 三　労働衛生に関する事項
- 四　労働者災害補償及び労働者災害補償保険に関する事項
- 五　労働能率の増進に関する事項
- 六　労働者の福利厚生に関する事項
- 七　工場、鉱山その他の場所における労働条件及び労働者の保護に関する監督に関する事項
- 八　その他労働基準法の施行に関する事項その他労働条件及び労働者の保護に関する事項で他の所管に属しないもの

## 第七条

婦人少年局においては、左の事務を掌る。

- 一　婦人及び年少労働者に特殊の労働条件及び保護に関する事項
- 二　児童の使用禁止に関する事項
- 三　家族労働問題及び家事使用人に関する事項
- 四　その他婦人及び年少労働者に特殊の労働問題に関する事項
- 五　労働者の家族問題に関する事項但し、法律に基いて他省の所管に属せしめられたものを除く。
- 六　婦人の地位の向上その他婦人問題の調査及び連絡調整に関する事項但し、婦人問題の連絡調整については、他省が法律に基いて、その所管に属せしめられた事務を行うことを妨げるものではない。

## 第八条

職業安定局においては、左の事務を掌る。

- 一　職業の紹介、指導及び補導その他労務需給の調整に関する事項
- 二　失業対策に関する事項
- 三　失業保険及び失業手当に関する事項
- 四　その他職業に関する事項

## 第九条

労働統計調査局においては、左の事項に関する事務を掌る。

- 一　労働組合、労働争議その他労働問題に関する定期統計及び刊行
- 二　労働条件に関する定期統計及び刊行
- 三　賃金、給料その他給与に関する定期統計及び刊行
- 四　労働者生計費に関する定期統計及び刊行
- 五　職業に関する定期統計及び刊行
- 六　内外労働事情に関する資料の蒐集整理分析及び刊行
- 七　労働者の生活、給与及び雇用に関する経済問題に関する調査及び刊行

## 第十条

労働省に産業安全研究所を置き、工場事業場における災害予防の調査研究及び工場事業場における災害予防に関する技術者の養成訓練を掌らしめる

## 第十一条

1. 労働省の部局、機関及び職員について必要な事項は、政令でこれを定める。
2. 第四条乃至第九条の規定にかかわらず、必要があるときは、政令の定めるところにより、省内において部局の所掌事務の一部を変更することができる。

## 第十二条

1. 船員の労働に関する行政の重要事項について、労働省の所管行政との連絡統一を図るため、労働省に、労働省部内及び運輸省部内の関係官を以て組織する船員労働連絡会議を置く。
2. 船員労働連絡会議について必要な事項は、労働大臣が運輸大臣と協議して、これを定める。
